---
title: 函数作用域
date: 2021-11-21 15:26:53
tags: JavaScript笔记
categories: JavaScript笔记
cover: /img/article/js/js.png
top_img: /img/article/js/js.png
description:
---

# 函数作用域

```js
var name = 'nick'

function foo() {
  console.log(name)
}

foo()
```

在上面的这段代码中，`name`处在全局作用域下；`foo`函数也是在全局中，它所处的作用域也是全局。

改变一下代码：

```js
var name = 'nick'

function foo() {
  var age = 18

  function bar() {
    console.log(age, name)
  }
  bar()
}

foo()
```

现在，`name`和`foo`所处的作用域环境没变，`bar`函数处在两个作用域中，一个是全局作用域，另一个是`foo`函数的作用域。

都知道的一个知识点是函数内部的作用域是可以访问外部的作用域，而外部作用域不可以访问内部作用域。当函数执行时，会从自身内部作用域开始查找所需要的属性，若是找到所需要的属性，便会停止寻找；没有找到，便会向外查找，一直查找到最外层作用域，也就是全局作用域；如果全局作用域没有，那就会报错`undefined`。

## 词法作用域

我最初对与作用域的理解便是这样，直到后来看到[冴羽大佬](https://github.com/mqyqingfeng)的这篇文章：[《JavaScript 深入之词法作用域和动态作用域》](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/3)，发现就像是打开了新世界的大门一般。

> 文章中说，JavaScript 采用的是词法作用域，也就是静态作用域。就是说，JavaScript 函数的作用域在函数定义的时候就决定了。相反的，动态作用域则是在函数调用的时候才决定的。

```js
var value = 1

function foo() {
  console.log(value)
}

function bar() {
  var value = 2
  foo()
}

bar()
```

上面这段代码，按照我之前的理解，我有可能会认为打印出来的值为`2`，也有可能为`1`。这是因为`foo`函数需要查找`value`这个属性，而它本身内部是没有这个属性的，但是它同时存在于全局作用域与`bar`函数的作用域中，所以说，我就会比较疑惑。

但是搞懂了词法作用域之后，一下子就明白许多了。**函数的作用域是在函数定义的时候就确定了**，也就是说`foo`函数是在全局作用域下定义的，那么它本身就处在全局作用域下。尽管是在`bar`函数作用域中调用，但是因为在定义时，就确定了作用域，所以，`foo`函数会从自身开始查找`value`属性，没找到，就回去外层作用域，也就是全局作用域。所以说，最后的结果为`1`。

现在来做个小改动，将`bar`函数中的`var`关键字去掉：

```js
var value = 1

function foo() {
  console.log(value)
}

function bar() {
  value = 2
  foo()
}

bar()
```

现在的结果是多少呢？答案是`2`。

整个函数的执行过程没有发生改变，作用域也没发生改变。按照词法作用域的规则，`foo`此时的外部作用域依然处在全局中，同样会在全局作用域中查找`value`的值。但是`bar`函数在执行过程中，内部没用通过关键字声明`value`，会自动挂载在全局中，不受函数内部作用域的控制。然后因为全局里面已经声明了`value`了，所以，`bar`函数内部的`value`的值会覆盖全局中`value`的值。改变之后，`foo`函数才执行，向外寻找`value`时，发现已经改变成为了`2`，所以，最后打印结果为`2`。

## 作用域链

还有一个东西叫做作用域链，在[冴羽大佬](https://github.com/mqyqingfeng)的[《JavaScript 深入之作用域链》](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/6)，详细介绍了有关作用域链的东西。我在此，记录一下笔记。

之前得知，JavaScript 采用的是词法作用域，函数在创建时，就已经确定了作用域；因为在函数中有一个内置属性`[[scope]]`，在函数创建时，会将所有父变量（我的理解就是外层作用域，也可以说所处作用域）对象保存起来。

```js
function foo() {
  function bar() {
    //
  }
}
```

当函数创建时，`foo`和`bar`各自的`[[scope]]`属性为：

```js
foo.[[scope]] = [
  golbalContext.VO
]

bar.[[scope]] = [
  fooContext.AO
  golbalContext.VO
]
```

> 需要注意的是，只有`foo`函数执行时，`bar`函数才会被创建，然后`[[scope]]`属性开始保存所有的父变量。

当函数执行时，进入函数上下文，并且 AO/VO 创建后，会将活动对象（也就是 AO）添加到作用域链的顶端。

这时候执行上下文的作用域链，我们命名为 `Scope`。

## 简单的例子

```js
function foo() {
  var name = 'nick'
  return name
}

foo()
```

### 执行过程

1. foo 函数被创建，将父变量对象保存在内置属性`[[scope]]`中：

```js
foo.[[scope]] = [
  globalContext.VO
]
```

2. 准备执行 foo 函数，这时创建 foo 函数的执行上下文，并将其压入执行上下文栈：

```js
ECStack = [fooContext, globalContext]
```

3. 进入到 foo 函数的上下文，复制`[[scope]]`到作用域链：

```js
fooContext = {
  Scope: foo.[[scope]]
}
```

4. 创建活动对象（arguments，函数内声明的变量等）：

```js
fooContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    name: undefined
  },
  Scope: foo.[[scope]]
}
```

5. 将活动对象放在作用域链的顶端：

```js
fooContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0,
    },
    name: undefined,
  },
  Scope: [AO, [[Scope]]],
}
```

6. 开始执行，修改活动对象的值：

```js
fooContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0,
    },
    name: 'nick,
  },
  Scope: [AO, [[scope]]],
}
```

7. 在作用域链中找到`name`的值，然后函数执行完毕，将`foo`函数的函数上下文从执行上下文栈中弹出：

```js
ECStack = [globalContext]
```

## 总结

- 创建函数时，首先会将父变量（外层作用域的 VO/AO）保存在函数的内置属性`[[scope]]`中
- 创建完毕，准备执行时，创建函数的上下文并且将其压入在上下文栈中，同时创建作用域链，复制`[[scope]]`并将其保存在作用域链中
- 创建 AO，创建完毕后，会将 AO 放在作用域链的顶端
- 函数开始执行，改变 AO 内的值，在作用域链中开始查找需要的属性
- 函数执行完毕，函数上下文从上下文栈中弹出
